diese pandemie zitiere diese krise ist
immer auch ein charaktertest gewesen das
habe ich von anfang an gedacht also es
gibt in den krisen das was ich menschen
sowieso zeigt das zeigt sich noch mal
extrem man das haben wir auch gesehen am
anfang also die einen clown steril um
von einer kinderkrebsstation ja und die
anderen tun alles um in ihrem haus alle
mit einkäufen zu versorgen also das
zeigt einfach dass ich finde es hat sich
auch in den letzten monaten ganz
deutlich gezeigt dass die einen alles
tun um andere zu schützen ich hab mal
gesagt die maske ist für mich auch ein
zeichen der nächstenliebe haben sie auch
die leute gleich wieder aufgeregt aber
ich finde das ist es ich trag sehr weil
ich auch andere schützen will und uns
als gemeinschaft schützen will damit wir
wieder ein relativ normales leben führen
können
und es ist nicht meine individuelle
freiheit dazu schreibt ich will ohne
maske leben und die maske ist ein
zeichen meiner freiheit ich meine aber
natürlich auch schreckliche vorbilder
gehabt wie donald trump der so getan hat
als seine männlichkeit daran ablesbar ob
ich eine maske tragen in amerika wurde
diese maske zu einem politischen kampf
zu einem symbol also wer ist ein richtig
starker mann der braucht keine maske
tragen und dabei ist an sleepy dog ist
ja noch nicht mal aus seinem keller raus
traut also das wurde ja auch ein
bisschen gesteuert dass man schon sagen
bei boris johnson verklagt
wer am anfang ähnlich bei base jumps was
anfangen anfangs ähnlich dann hat er
selbst cockpit bekommen und wurde
ziemlich schwer krank zuerst die milde
sorte bekommen aber dann wird mehr sei
auf der intensivstation wurde also
beatmeten beatmet oder ventiliert und
also ländern hat er natürlich einen
ernsteren ton angenommen aber auch von
ihm also um ihn herum wurde gesagt boris
14 schaffen das ist eine kämpfernatur
als würde die die kämpfernatur in besser
ausgerüstet sein
mit dieser
krankheit umzugehen als die sonstigen
menschen das stimmt wobei sind das auch
ein typisch britischer charakterzug mich
jetzt auch gefragt dieser tage hat die
große impfung begonnen
für mich kein zufall dass die briten die
ersten sind die tapfer vorangehen und
für unser aller gesundheit kuckuck sie
stehen bleiben oder umfallen
ich glaube es ist es auch der wunsch die
ersten so seien nicht sich stürzen sich
auf dieses das ist englisch oder ist es
ist es absolut trump hat mir ganz kurz
angesprochen weil weil das auch in ihrem
buch vorkommt gefangenen derzeit von
trump sagen sie das ist einer den hut
die macht buchstäblich aufgefressen sie
als historiker wie meinen sie das
ja ich meine dass also wenn schon jetzt
von dem weißen haus geht wo zieht er
denn hin nicht wenn das was hat er dann
für ein privatleben was wovon zählt er
dann im link in den kommenden jahren das
kann man sich vorstellen also der mann
hat kein privatleben es ist also der es
gibt ja eine schöne kurz biografie über
ihnen das endet mit denen mit dem satz
dieser mann hat den luxus kein
innenleben zu haben das ist etwas an das
ist eine der städte diesen gedanken wenn
letztlich wir sonstigen normalsterbliche
wachen vielleicht um drei uhr morgens
offen denken also hätte ich das sagen
vielleicht war das eine verletzende
äußerung ich mache mir jetzt sorgen und
so weiter das hat er alles nicht naja
das hat keine gewissens stiche überhaupt
nicht ja und das was er hatte ist
wesentlich glaube ich durch die
politische macht aufgefressen worden
nur um das einmal kurz einzuschieben
bekommen gleich wieder zum thema
sozusagen zurück aber weil mich ihre
meinung als historiker interessiert wir
haben uns vor zwei jahren haben uns
durch das letzte mal gesehen und da
haben sonst weiß ich noch genau darüber
unterhalten
das macht etwas völlig flüssiges ist
etwas was sich verformt dass einem unter
den händen zerrinnt wenn man nicht
aufpasst etwas was sich ständig
verändert was wird von diesem tag
bleiben
das müssen wir noch sehen also von den
jump selbst nichts also die die lesen
sie im licht die leere hülse diese diese
dieser person wird ja entsorgen entsorgt
werden müssen aus dem weißen haus das
wird passieren und dann kommt ja beiden
rein mit kamera heraus
es kommen dann neue zeiten aber die
bewegung die sich um gesammelt hatte
dass das ist die große frage wird von
ihr viel übrig bleiben also das weiß
natürlich keiner aber intuitiv denke ich
diese konstellation wird ziemlich
schnell auseinander fallen
sie lebte von der macht halten dich an
sie lebte von der tatsache dass dieser
mann an der macht war und wenn er nicht
mehr da ist der stärke der macht ist
dann aus der wand gezogen dann wird es
dieses ob dieses soziale wesen langsam
auseinander fallen denn das ist alles
andere als homogen da sind viele
verschiedenen kurzen mehr sehr
unterschiedlichen und zum teil
widersprechenden interessen
das ist es ist dieser hat dieser gedanke
das macht sowas flüssiges ist und den
war hat eigentlich nichts statisches und
gar nicht wirklich da und greifbar das
heißt also auch demzufolge den mächtigen
gar nicht wirklich zur verfügung steht
sondern nur in einer gewissen form in
einem gewissen kontext das hat mich
damals wahnsinnig fasziniert zurück zu
unserem thema frau käßmann sie sagen ich
hätte mehr
rückblickend an der einen oder anderen
stelle mehr klarheit gewünscht
was meinen sie damit also ich denke dass
in den letzten wochen sehr unklar war
was sollen jetzt die regel sein dass er
natürlich alle abstand halten sollen und
mainz getragen
aber ich musste mich selbst an manchmal
informieren ich hatte predigten in
verschiedenen städten in deutschland und
musste dann jedes mal fragen was sind
denn jetzt die regeln hier vor ort was
darf in dieser kirche passiert in der
einen darf gesungen werden mit masken
der andere darf gar nicht gesungen
werden wieder beim open air gottesdienst
durfte gesungen werden also ich fand
schon schwierig sich manchmal zu
orientieren was ist jetzt gerade regel
geworden und als dann gesagt wurde es
gibt im november einen lock downlight
hat es keine 14 tage gedauert als dass
alles wieder in frage gestellt wurde ich
verstehe ja dass die politik sich auch
herantasten muss ich halte mich auch an
die regeln da würde ich dem kollegen
wirklich gerne zustimmen aber wenn
regeln auch unsinnig sind
dann dürfen sie auch kritisiert werden
also wie dieses du darfst nicht allein
auf einer bank sitzen und ein buch lesen
in bayern da muss man ja sagen also
manches musste auch wirklich wieder
einkassiert werden was mich auch
geärgert hat das muss sagen als jetzt
als großmutter das über den sommer nicht
geklärt wurde wie soll das in den
schulen weiter gehen
also man sechs wochen sommerferien und
am ende standen alle ratlos da die
eltern die kinder die lehrkräfte es ist
immer noch keine ausstattung mit mit
guten laptops internet und ähnlichem da
also da habe ich gedacht das hätte man
doch in sechs wochen mal stemmen können
robert hat auf einer kurve auf einer
corona station gearbeitet auf freiwillig
ich habe freiwillig den ersten lockdown
aber also in bozen oder wo das auch vor
großen profi station die wir in
kürzester zeit aus dem boden gestampften
haben weil man keine betten mehr da war
und wir waren wirklich in der situation
ende märz wo wir zwei intensivbetten
noch frei hatten und deutsch 32 und
deutschland und österreich hat uns
überdies ein bisschen weg geholfen und
dann gott sei dank ihnen die zahlen
etwas runter werden auch ein kind werden
auch inters uns verstorben ist ein kind
auch mit vorerkrankungen klarerweise an
ein konto witt verstorben ist er wie alt
drei jahren hat das ist deshalb zu sagen
auch kinder haben diese krankheit und
auch kinder können diese krankheit
weiter tragen sie haben kein medium sie
haben sie haben nur den vorteil dass er
ein anderes immunsystem haben so
genannte noch ein jungfräulicher an
vorzeichen ihr immunsystem und anders
regieren und deshalb symptomatisch sind
sie haben nie eine schwere krankheit
aber sie sind sicher auch kinder sind
sicher auch träger dieser krankheit und
können in europa die oma die großartigen
ansteckt so demzufolge auch ansteckend
weil das gerade sagst und weil ich
vorhin auch schon mal kurz angedeutet
habe wenn noch zwei intensivbetten frei
sind
da kommt die frage nach der berüchtigten
triage richtig ich habe hier im laufe
das gehört auch zu den dingen die mir so
besonders hängen geblieben sind von
diesem jahr zum beispiel gelernt und
dann im gespräch mit einem deutschen
arzt der in lappland in nordschweden
arbeitet seit einiger zeit der deutete
damals an und das hat sich mittlerweile
auch bestätigt das ist offenbar in
schweden das ja einen sehr eigenen weg
gehen in dieser pandemie usus war alte
leute über 80 wenn die erkrankt sind
definitiv nicht mehr ins krankenhaus zu
bringen um das gesundheitssystem nicht
mehr zu verlassen
das hat keiner offiziell gesagt was war
denn faktisch so gemacht
was denkst du darüber das ist effektiv
das ist die triage kommt immer zum zuge
wenn keine betten mehr da sind und es
ist geschrieben
es wird nur nicht öffentlich gesagt das
heißt alle über 80 beziehungsweise leute
mit hoher mobilität also mit
zusätzlichen erkrankungen fallen dann
durch den rost und das ist ein wahnsinn
großes ethisches problem für uns ärzte
aber plötzlich nicht mehr unserer
verantwortung gerecht werden zu heilen
was unsere aufgabe ist unabhängig was
dieser mensch an alter oder an
krankheiten könnten es ist für mich
einfach nicht tragbar oder nicht
verständlich dass ich nicht jeden eine
chance gebe auf der anderen seite der
waagschale auch abwägen muss ob diese
behandlung überhaupt eine aussicht hat
ob sie aussichtslos wird und wider
abwägen muss muss sich eine behandlung
beginnen wenn sie aussichtslos ist für
diesen patienten und dich nur einen
prozess einen schmerzhaften prozess
damit in gang setzte das ist ein sehr
schwieriges problem aber so öffentlich
so zu anderen zu diskutierenden finde
ich sehr problematisch was für die
gesellschaft das hatte die 1000 leute
ist jetzt du würdest das jetzt gar nicht
besprechen
das ist ein großes problem das sie sonst
für unsere alten leute halten leute die
für das wohl sein und ist einen
wohlstand den wir heute hier haben ja
verantwortlich sind
die uns vorausgegangen sind und die wir
plötzlich durch den rost fallen lassen
es ist wirklich eine sehr sehr schwere
problematisch ich glaube wir müssen das
gesundheitssystem so aufstellen dass wir
jedem die chance geben können
und wirklich in einer gemeinsamen
entscheidung mit diesen auch älteren
leuten damen und herren entscheiden
haben wir eine aussicht oder nicht wie
sieht das die theologin in der runde
also ich denke dass das beste szenario
ist natürlich dass es genügend plätze
gibt für alle
und dafür haben wir auch zusammen
in der art und weise wie wir jüngeren
ich bin jetzt auch schon über 60 aber
wie sich die anderen verhalten und da
empfinde ich manchmal auch dass es dann
doch relativ wenig solidarität gibt dann
heißt es wie viele menschen versterben
dann es sind extrem schwierige zahlen
finde ich bin in deutschland gesagt wird
das waren 360 es waren 420 und das sage
von der tote am tag plötzlich ne und
dann sagt man plötzlich daher sind in
der regel menschen über 80
ich würde ja über die diskussion wäre
eine sehr sehr andere wenn wir sagen
würden das sind alles sehr viel jüngere
leute und was heißt das dann für die
würde des menschen in einer spanischen
grippe zum beispiel ja da war ich sogar
sagen aber wir sagen die würde des
menschen ist unantastbar und dann hängt
die würde des menschen nicht am
lebensalter und ich finde auch wichtig
dass wir das klar sagen dass damit nicht
alle menschen angst bekommen im frühling
wurden sie in anführungsstrichen ganz
oft isoliert um sie zu schützen damit
auch gar nicht die chance gegeben zu
sagen das entscheide ich für mich ob ich
jetzt das risiko eingehe für mich dass
ich mein letztes weihnachten erlebe aber
dann möchte ich meine kinder noch mal
sehen dass da ist auch verantwortung
haben ist an eigenverantwortung und
regelung und das andere nicht so zu tun
als seien sie in ihrem leben dann nicht
so viel wert weil ja in der regel
menschen über 80 sterben das ähnlich
erinnern sie sich an die geschichte von
alfons blum dem dem alten herren aus
gera der verein hat dieser
demonstrationen gefragt wurde warum er
eigentlich da ist schon noch mal kurz
rein ich glaub die kollegen haben das
vorbereitet und gucken uns das einmal
kurz angehört zu nennen bewegenden
momenten dieses jahres hat sie denn
heute hierher getrieben auf dem
marktplatz ihr dabei sein
meine frau ist ein pflegeheim seit mitte
dezember in 84 sie auch und ich hab so
schon gefehlt
es ist eine seelische voller sorge sehen
ich bin jeden tag manche eltern und der
slow ist dass ich kann ein mann mischt
sich in das interview ein
da war die sterberate bei weitem höher
da hat sich keine sau dafür
interessieren die frau nicht eine
einzige sauer und häuser wurden
veranstaltet das ist doch nicht nur
album
wenn du ach ja die und zdf zuhörst dann
hast du brauchst dich die kontrolle über
dein leben verloren
das musst du dir doch mal merken nein
absolut nicht
man muss auch vernünftig bleiben was von
einfacher guter satz
man muss auch vernünftig bleiben das ist
derzeit natürlich das gesamte die
ländern ich weiß auch nicht was der mann
auf der anderen seite warum der dort war
ich kenne seine geschichte nicht aber
vielleicht ist das genau dieses thema
vielleicht steht da einer vor den
trümmern seiner existenz
auch das gehört ja dazu diese abwägung
also das gehört sicher auch dazu ich
meine wolfgang schäuble hat ja gesagt
also die würde des menschen ist
unantastbar ist der erste satz und dann
dass der staat auch dafür zu sorgen hat
dass die menschen an leib und leben
unversehrt sind
also der hat gesagt das wird der wert
des lebens ist nicht alles wir müssen
auch schauen wo sind menschen an der
seele van der sande das ist in seiner
absolutheit so nicht richtig
aber trotzdem ist es so dass ich finde
die schwierigkeit am anfang ich will
jetzt auch sagen ich kenne auch einige
einen diakonische einrichtungen und
andere die mir gibt dann auch
geschrieben haben gesagt für uns war es
ja auch nicht einfach dem heim in
wolfsburg wurde dann vorgeworfen dass da
so viele menschen verstorben sind
da wurde wirklich auch die
mitarbeitenden von anderen dann
angegriffen weil sie nicht dafür gesorgt
aber wir sind jetzt in einer anderen
situation ich glaube nicht dass ein heim
noch mal so isolieren würde sondern dass
immer geguckt
also wo ist ein mensch jetzt so verletzt
durch die isolation die einsamkeit oder
ein paar zwangsweise getrennt wie auch
schnell sind soweit zweite generation
auf verändert auch masken und wir haben
wesentlich viel gelernt in dieser zeit
in diesem jahr augen
aber ich finde das darf wirklich nicht
passieren und menschen beispielsweise
auch wenn sie sterben in einem heim
dürfen nicht alleingelassen werden
da müssen menschen zur seelsorge und
auch angehörige kommen dürfen das kann
nicht sein dass in unserem land menschen
einsamen wir haben uns ja ist es darf
niemand daheim gegen caen mit 19 gefahr
also da finde ich müssen sowohl die
angehörigen abschied nehmen dürfen als
auch die seelsorge darf kommen
dann empfehle ich sehr das gespräch mit
frau braun leiterin eines eines
pflegeheims in mainz die das auch noch
mal klar gemacht hat auch im gespräch
hier die sagte er was müsst ihr euch mal
klar machen alte demenzielle menschen
da geht es nicht darum dass der ein
bisschen sozusagen augenkontakt haben
oder was auch immer da geht es auch
nicht ein bisschen händchen halten
da geht es um großflächigen
körperkontakt da geht es um mahnungen da
geht es ja damit die leute noch was
spüren und das gefühl haben nicht allein
zu sein sich geschichtlich hat clark
jemand das ist ja nicht das erste mal
dass die welt vor sohn also dass wunsch
ist es ist umgangs der vergangenheit
sozusagen lernen ja dass ich lieber in
die medizin muss diese entscheidungen
sowieso immer wieder treffen auch nicht
topfit nicht das ist nicht erst mit
calvin gekommen dass schwierige
entscheidungen gehört und kartoffeln
werden müssen über die vergabe von
teuren krebsmedikamenten und so weiter
und so fort
manchmal immer wieder mit diesen
berechnungen das sind schwere
entscheidungen die die dänen experten
sozusagen zu fallen
ich finde aber vollkommen richtig was
sie gesagt haben dass die frage nach der
würde nicht nur eine frage nach leben
und tod ist es ist nicht nur diese
existenzielle auseinandersetzung
zwischen zwei zuständen mann ist mann
lebt oder man ist tot sondern ist auch
die frage wie darf man sterben und
alleine zu sterben abgeschnitten
von den von den geliebten von den
familien von der familie ist mit der
würde des menschen nicht vertrage
verträglich und deswegen würde ich sehr
dafür plädieren dass man diesen begriff
würde etwas aus weit mehr gewicht
verleiht aber historisches ist diese
krise interessant weil es ist ein so
interessantes gemisch von altem und
neuem ist nicht also wir haben das
gefühl dass es fast vollkommen
neuartiges weil in unserer zeit ist eine
pandemie dieses ausmaß ist wohl nicht
gegeben hat es dann beim termin gegeben
aber wohl nicht mit diesem ausmaß und
die reaktionen der staaten vor allem die
finanziellen reaktion der stadt sind
auch neuartige system erstmalig also
dass man die gesamte weltwirtschaft
sozusagen eingefroren hat per dekret
dann wird gestoppt hat auch weil man es
sich leisten kann
genau dann vorher konnte sich das nicht
im mittelalter konnten
man hat das instrumentarium gab es nicht
also das ist was neuartiges und wie sich
das auswirken wird in den kommenden
jahren das wissen wir noch nicht weil
wir das niemals gemacht haben das ist
dann eine krise ganz anderer art als die
globale finanzkrise die sozusagen
systemimmanent verursacht wurde durch
innere des funktionen sozusagen des
systems dieses einen stopp von außen und
hat einfach den schalter ausgemacht das
ist was neues aber natürlich die
begegnung mit der pandemie ist alles
andere als neu das ist die älteste
geschichte der menschheit überhaupt es
geht bis in die er in die das alte
testament zurück damit wollen wir das
verfolgen und auch davor und und es ist
faszinierend dass wir in dieser zeit vor
dem impfstoff auf genau die maßnahmen
zurückgegriffen haben die im 15 und 16
jahrhundert an den italienischen
stadtstaaten zum beispiel eingesetzt
wurden masken tragen der soziale abstand
die schließung von von märkten und
kirchen die verpflegung der armen mid
mid mid essen und und geld und so weiter
interessant reden gleich noch später
darüber wenn es auch um das alte florenz
gibt und so weiter weil wir gerade ganz
kurz bevor wir dann zum zum thema
skifahren einmal kommt es auch noch mal
besprechen wie weihnachten der aussieht
weil hier zwei südtiroler sitzen
das thema triage reinhold amberg also
wenn es um die entscheidung geht
rette ich sozusagen mein eigenes leben
in dem ich das seil abschneide an dem
der andere hängt es gibt ja diese
geschichte dass travolta in englischer
film da genau das erzählt zwei leute
haben den see abgestiegen frei gute
kletter sechstausender in den anden beim
heruntergehen bricht sich einer den fuß
und was so schlimm dass er nicht mehr
klettern kann
und es ist damit schon klar damit ist
das für den verletzten ein todesurteil
aber dem einen gelingt es wie durch ein
wunder
diesen verletzten runterzubringen die
seit 40 50 meter über dem flachen
gletscher
dazwischen ist noch eine gletscherspalte
das wissen die beiden nicht
und nun ist der obere das sicherung der
über gesunde dabei und lässt diesen
verletzten da den hang runter
rutschen da kann nicht einfach runter
gelassen bis das seil zu ende ist und da
hängt er unten in der luft es ist nacht
da oben sieht nicht was da unten macht
die schreiben zusammen aber es kommt
keine kommunikation zustande und langsam
entgleiten dem oberen die seile aus den
händen er kann nicht mehr halten und im
letzten moment bevor er nicht mehr
halten kann und mit gezogen wird und
damit selber tot ist schneidet der obere
der seien durch so denn england jahre
hinweg diskutiert ich habe sie beide
kennen gelernt und ich kann beide
haltungen verstehen darunter der ist
gestürzt das musst du jetzt der obere
nicht der obere ist dann sitzen
geblieben die ganze nacht über hat
gewartet bis es tag wurde und ist dann
ab geklettert ohne sein was auch schon
schwierig ist hat gemerkt dass untere
ist in die spalte reingefallen und er
hat an die spalte sich hin gerobbt kann
er nicht direkt in die amerikaner noch
etwas brechen und dort hinunter gerufen
und gestört und gelauscht und gewartet
kein tor
und dies dann zurück ins basislager
grob gesprochen dass er noch kommt ja
ziemlich am ende
unter anderem war in der sparte trennen
ist wieder aufgewacht da habt ihr wurst
los ist zwar noch weiter runter gefahren
und ist mit seinen kaputten haxen auf
der spalter herausgekommen wie es mir
nicht die reichen rausgekommen in der
linken auch die beide noch sehr und ist
dann ins basislager gekommen inzwischen
hat er selbst gerettete mit einem
anderen der zufällig zu diesen bahn
verlagert haben alles vom verunglückten
verbrannt und die waren dabei den
rückmarsch zu organisieren
und dann tauchte der verschwundene berf
japan sind so oder sind jetzt zwei leute
ja und ich glaube dass auch der mann der
sein abgeschnitten hat nur diese
möglichkeit hatte er hat diese
möglichkeit gewählt weil es keine andere
gehabt weil ihm der
selbsterhaltungstrieb um seine erfahrung
ein
gegeben hat warum müssen zwei sterben
also das ist nicht eine rationale
bewegung ist keine emotionen das geht
sehr schnell das ist nackter darwinismus
dass ich wieder zurück in der höhle aber
die seilschaft amberg wird ja so
verherrlicht also design schafft ist
heilig vor allem in den dreißigerjahren
design schafft ist sozusagen das die
heldin handwerker ja in der heutigen
zeit des alpinismus wurde das so hoch
gelobt aber in der tatsache passiert das
eben so wie es hier passiert ist
es muss nicht immer so passieren aber
ich bin mit beiden einverstanden da eine
der besten abgeschnitten hat wurde in
england doch alle gassen gejagt
allerdings die bergsteiger haben relativ
schnell die guttenberg strecke
verstanden dass er eigentlich nicht
unrecht gehabt
es gibt da nicht recht und unrecht es
gibt nur tatsachen und die sachen sind
das was passiert alles andere ist
wichtig dass menschen von der natur also
da gab es nicht die regeln des staates
oder bergsteigerei das ist passiert und
das haben wir zu akzeptieren und wir
können natürlich dann sagen ich hätte
das nicht schon gemacht oder ich hätte
das anders gemacht aber ich glaube dass
nur dem deren tabellensituation muss
grad an ihren sparen denkt wir werden
uns gegenseitig irgendwann fiel
verzeihen müssen nur ganz kurz auf wie
gegen die geschichte mit den beiden
weiter waren die hinterher noch
befreundet waren eine zeitlang nicht
befreundet weil da eine zu sehr gelitten
hat unter dieser diskussion also das
seil ab schneider als ich sieben sind
herr schneider insel heißt jetzt aber
auch die seite getroffen habe ich ihnen
gesagt ich kann beide haltungen
verstehen das eine ist ein wunder dass
der überlebt hat wenn der nicht überlebt
hat der die geschichte ja nie so an die
öffentlichkeit gegangen
also bei uns ist das narrativ des ganzen
sehr wichtigen und das narrativ von 200
jahren gibt im großen und ganzen mit der
aktivität dem man auch stattfindet das
was albinismus ist und da gehört das
alles dazu aber wichtig ist zu erkennen
dass wir da oben nicht nach
irgendwelchen aufgesetzten moralischen
regeln
sondern wir handeln wie uns die
menschennatur das vorschreibt da können
wir nicht aus zum glück haben wir einen
menschen natur die mit allen selbst
erhaltenden regeln gesegnet ist sondern
wer kein bergsteiger blinden interessant
genau
wahnsinn hedonismus darum ist nur kurz
reden also sozusagen einerseits die
bereitschaft der leute zu sagen okay im
sinne des großen ganzen bin ich bereit
masken zu tragen lockdown hinzunehmen
und so weiter auf der anderen seite hast
du zu tun mit dem hedonismus mit den mit
den mit den mit den partys in berlin zum
beispiel auch die große frage
skifahren wird das möglich sagen ja oder
nein après ski ja oder nein da ist
reinhold zu zitieren mit dem satz apres
ski ist fürchterlich das müsste für alle
zeiten verboten werden es ist wirklich
schrecklich aber wir antworten von
jährigen dem mann der immer der messe
müssen und warum ich eigentlich zum
schiff an das ist wirklich körperlich es
ist auch peinlich finde sich einen ort
erwähnen ich habe das nur von der ferne
ab und zu gesehen
es ist peinlich ist fertig es nimmt
diesen skifahren auch die eleganz und
die die schönheit also hoffentlich darf
man nach dem zehnten januar windschief
haben die regeln in den liften müssen
natürlich streng sein beim skifahren
selber kann ich nicht gar nicht
anstecken weil ich nie auf 4 metern ehe
hin kommt man sonst über freilich den
anderen die besten sind nicht überfüllt
aber diese in corona krise könnte uns
auch helfen darüber nachzudenken dass
man im winter nicht unbedingt skifahren
muss man kann auch wandern mit den
schneeschuhen bamberg mein kamerad und
man kann auf eine hütte gehen wenn man
das ist das eine
und es aber es geht da geht es doch auch
wieder um die christopher tag sagt mir
dass er gerade also in der absolutheit
sozusagen die abwägung dass das leben
das absolut wichtigste ist da geht es ja
auch nackte existenz bei der geschichte
bei dieser entscheidung das ist
natürlich eine andere sache dass die
vom schifa montand leben genau also im
winter tourismus ist für die wirtschaft
sehr wichtig viele viele bauern tausende
von bauern wenn man die summe hernehmen
haben im winter ihren job mit denen sie
dann das geld verdienen um den bauernhof
diese kleinräumige landwirtschaft
überhaupt erhalten zu können die
arbeiten am lister natürlich arbeiten am
lift und das ist ideal also diese ganze
wirtschaft hat sich ja im laufe von etwa
80 jahren entwickelt und diesen erfolg
geworden
wir haben gesehen dass in der letzten
frühlings zeit also im märz dieses
jahres einige fehler gemacht worden sind
eindeutig aber man kann die korrigieren
und wieder schäfer und lassen die leute
wollen jetzt raus im winter gerade in
der schneelandschaft wo sich die leute
verlieren ist die gefahr kleiner als
wenn sie in mailand oder in münchen oder
in frankfurt bleiben in diesen wochen
vor allem die kinder wollen auch raus
und jetzt das machen
natürlich ist das schiff an inzwischen
so teuer gekommen dass pisten ski fahren
dass viele familien sich das nicht mehr
leisten können
aber wenn sie dann einen anderen weg
finden um im winter sich zu ja zu
bewegen
skitourengehen kann man ist natürlich
auch nicht billig man kann ja langlauf
machen das günstiger aber das schönste
im winter ist das ganz normale
herumlaufen draußen sagt wir haben
draußen sein irgendwann vom starken zum
wasserfall kommender gefroren ist die
natur anders zu erleben und vielleicht
in einer ganz einfachen hütte dann
einzukehren wo nur 50 besetzt sind und
die sache ist friedlich lösbar
jetzt hat man sich entschieden
deutschland frankreich italien um
weihnachten und um neue österreich auch
nur sorgt am bürger haben so eine
zwischenlösung gefunden haben und kurz
gestritten haben weil es darum auch geht
wer ist in der lage die klienten
sozusagen abzufangen und das ganze
überhaupt erfolgreich zu machen ich kann
die seiten nicht betreiben wenn sie nur
ein viertel oder ein die hälfte voll ist
das geht gar nicht
die hoteliers müssen auch eine
planungssicherheit haben jetzt langsam
das machen sie auch am zehnten januar
oder machen sie nicht auf das ist ein
der große investition also wir mit dem
museum sind seit einem jahr mehr oder
weniger blockiert also wir sind ohne
jede unterstützung ohne jede hilfe haben
sechs häuser zu betreiben das heißt das
sind hausmeister die bezahlt werden
müssen
das sind heizungen die laufenden das ist
nicht so einfach will ich sehe das ja
selber wie schwierig das ist mit einer
kulturellen investition in den tourismus
und mindestens zurecht zu kommen das ist
wie lange hältst du noch durch ich muss
es nicht machen ich habe das ganze
meiner tochter vererbt schon vor zwei
jahren
die hat ihr zweites kind gekriegt ist
ganz ruhig ganz selbstverständlich unser
körper machte können sollen ich mach
doch zuversicht frau käßmann weihnachten
kirche wie gefährlich ist das sie haben
ganz vorn kurz gesagt ich predige mal da
mal dort überall gelten verschiedene
regeln eine ganz kleine mädchen ist es
ja relativ klar und ich viele menschen
da gehöre ich auch dazu brauchen schon
ein gottesdienst an weihnachten als bin
sehr zurückhaltend was kontakt und
anderes betrifft aber weihnachten der
gottesdienst sollte möglich sein und da
muss ich sagen ist die kirche im moment
wirklich sehr kreativ also es gibt
openair gottesdienste mit abstand
beispielsweise es gibt gottesdienst in
kirchen wo ganz genau du musst dich
anmelden also alle müssen sich anmelden
dass entwickler kann man das einmal kurz
zu spielen haben so ein paar aufnahmen
auch zusammen getan da kann man mal
sehen was da alles passiert und es
beginnt glaube ich mit der interessanten
sequenz da wird dann gleich zugleich
sehen wir dass da wird dann fotografiert
oben hier da ist dass die situation
warum um festzustellen wer wann bei wem
gesessen hat oder was passiert da
vermutlich das nehme ich jetzt fast
andere fraktion das kann ich nicht ganz
verstehen was fotografen die mit 1000
mal besser machen sollen ja in den
kirchen in denen ich war in letzter zeit
ist ganz klar markiert wo jemand sitzen
darf mal dass sich also wie das auch
eine zeitlang im theater ja wahr oder
bei musik dass du sagst wir kommen jetzt
vater mutter und zwei kinder dann dürfen
die vier zusammen sitzen die nächste
bank muss aber leer bleiben also das
wird schon sehr gut gemacht und jetzt
gerade weihnachten ist es so dass viele
gemeinden es so machen dass ich kenne
eine kirchengemeinde werden sieben
gottesdienste hintereinander immer zur
vollen stunde 20 minuten und dann wird
gelüftet und dann kommen wieder
diese begrenzte zahl hinein
manche haben auch ich habe eine kirchen
gewann habe ich gelesen hat eine krippen
stationenweg aufgebaut im dorf da kann
dann die familie von punkt zu punkt
gehen durch das dorf und hat ihren
familien weihnachtsgottesdienst und am
ende wird o du fröhliche gesungen
kannst du da gibt es eine große
kreativität aber dieses dieses
weihnachten ist ja auch das ist ja vor
allen dingen auch an gefühlen und und
weihnachten ist wahnsinnig aufgeladen
sie haben das so sinngemäß gesagt sagte
weihnachten ist so haben wir das gefühl
es kommt weihnachten wir sind in der
kirche es gibt die geschenke alles wird
gut
sie sagen ich warne davor das ist mir
echt zu viel
also das war schon in den ersten zu
gehören traurig so hab ich also ich
finde in den letzten jahren war es schon
so dieser druck und dann soll die
familie am 24 dezember unter dem
weihnachtsbaum glücklichsein der ehe
zwischen den eltern ist bereinigt die
jugendlichen fühlen sich wieder ganz
wunderbar wohl zu hause und die
großmutter ist einfach nur dankbar dass
sie da sein kann das war in familien ja
auch nicht so und deshalb habe ich immer
gesagt klärt vorher wie ihr es tun wollt
und noch mehr dieses jahr wenn dieses
jahr dann alle zusammen kommen und dann
sagt die oma ich wollte eigentlich gar
nicht ihr habt ja so eindruck gemacht
ich wäre viel lieber alleine zu hause
geblieben oder warum haben wir nicht an
den onkel gedacht da jetzt da ganz
alleine sitzt und dann kommen die
sorglosen mit den sehr ängstlichen
zusammen deshalb habe ich gesagt klärt
es bitte als familien aller ruhe und
ganz offen woher und lasst auch die
einsamen nicht zurück aber sicherlich so
eine erwartungshaltung dahinter das
jetzt also jetzt haben wir die ganze
zeit uns nicht sehen dürfen ich hab mir
mal gesagt wieso und kontakt fast die
ganze zeit gewesen du darfst nicht und
dann aber weihnachten da kommen wir alle
zusammen und dann machen wir das alles
ganz toll ganz schön erst brachen
wahrscheinlich
und dann haben wir zehn tage später
einen riesigen anstieg an
infektionszahlen das kann nicht der sinn
sein deshalb habe ich das auch gesagt
dass haben menschen schon im krieg
weihnachten gefeiert in hungersnöten
ich habe briefe meiner mutter aus dem
lager in der vase interniert in der dem
markt da ist sie ganz allein sie weiß
nicht ob ihre familie noch lebt und sagt
und das ist doch weihnachten weil ich
lese das lukas-evangelium um die
geschichte geht es doch dass gott kommt
in die welt und du kannst auch wir
können auch mal anders feiern und dann
uns freuen dass es nächstes jahr wieder
alles möglich ist
da wir kurz vor warum war ihre
großmutter internet da meine mutter die
mütter ihre mutter aus berlin raus
sie war krankenschwester in berlin ist
mit ihrem ganzen krankenhaus auf
nachrücken gebracht worden und als die
sowjetarmee kam sind sie auf dem schiff
die die konnten das ist ja auch schon
wer konnte da noch auf zu fliehen über
22 und die krankenschwestern das waren
in dänemark kopenhagen sind viele
deutsche dann gestrandet und konnten
nicht zurück nach deutschland
weil in norddeutschland schon so viele
flüchtlinge waren und die dänen haben
sich natürlich nach der geschichte des
zweiten weltkriegs nicht unbedingt
gefreut dass es doch auch ganz klar und
sie hatte keine nachrichten wo sind
meine geschwister leben meine eltern
noch sie wusste gar nichts und das war
sichern hat es meiner und haben sie erst
weihnachten gefeiert und meine mutter
hätte auch gesagt das war weihnachten
geradezu anzünden einer kerze anzünden
das evangelium lesen dich erinnern an
anderen weihnachten und vielleicht
singst du dann ganz alleine udo fröhlich
oder stille nacht heilige nacht das
heißt ja übrigens auch stille nacht das
muss man auch manchen nochmal erzählen
interessant ich meine art über
nachkriegsgeneration sprechen
armin laschet hat glaube ich dieser tage
gesagt das ist sozusagen mussolinis das
härteste weihnachten dass wir in unserer
generation niemals erlebt haben
das ist ein dicker satz lag was denken
sie als historiker darüber ja ich weiß
nicht es hat so viele krisen und gegeben
in den letzten zeit und überhaupt seit
dem zweiten weltkrieg aber als also in
seinem seine in seinem ausmaß ist diese
krise wohl einmalig wie gesagt und auch
was sie was die wirtschaftlichen folgen
angeht sicherlich auch als ich ich würde
nicht sagen dass er unrecht hat aber
sind weder über- noch mal interessanter
punkt auch frage so offen in die runde
da sind wir dann manchmal zu wehleidig
also ich denke dass ich weiß dass es
vielen menschen schlecht geht also dass
das ist mir wirklich bewusst und dass
viele menschen existenzängste haben und
finanzielle nöte haben aber wir werden
nicht von bomben erschlagen werden nicht
in bürgerkriegsähnlichen zuständen
verharren müssen ich muss keine angst
haben dass sich erschossen werde oder
dass ich nicht weiß wie ich essen kann
morgen also wäre ich weiß es auch
menschen gibt die arm sind die hunger
haben aber melden sie sich es gibt
sorgentelefone es gibt hilfsangebote und
dann ist auch eine große solidarität zu
helfen das merke ich auch ich bin
herausgefahren der straßenzeitung oder
mitherausgeber niedersachsen
die konnten ja einen monat gar nicht
verkaufen und da ist eine wirklich auch
große hilfsbereitschaft da ich finde das
ist was was wir doch hervorheben müssen
also diese kriegs weihnachten aber ich
denke auch an die hunger weihnachten
dies gab in deutschland auch im
zwanzigsten jahrhundert und in europa
müssen wir ja sagen menschen waren in
konzentrationslagern unter grauen
klötzen umständen also ich will jetzt
nicht relativieren was es an leid gibt
aber ich finde wir können doch mal sagen
ihr lieben leute das werden wir doch
wohl schaffen wir werden es doch
schaffen uns so zusammen zu reißen
dass wir das hinkriegen und da ist ja
auch hoffnung in sicht wenn es einen
impfstoff gibt der tatsächlich auch
wirklich weiß da gibt es auch schon
wieder fragen aber und ein bisschen
gottvertrauen manchmal habe ich auch den
eindruck das ist vielen ganz verloren
gegangen vertrauen in andere menschen
aber auch ein gottvertrauen und in der
bibel gibt es viele geschichten von
wüsten erfahrungen notzeiten wo am ende
dann gesagt nicht kommt in die
finsternis und hängt das johannes
evangelium an also dass wir haben es
einfach an gm erzielt keine
geburtsgeschichte sondern sagt licht
kommt in die finsternis und friede sei
mit euch fürchtet euch nicht das sind
auch die weihnachtsbotschaft
[Musik]